---
title: Quran的叙事与人类文明的关联问题（上）
isOriginal: true
date: 2022-09-30
author: 王天方
icon: advance
category:
  - 先知-文明史
tag:
  - 先知-文明史系列文章
article: false
timeline: true
---

# Quran 的叙事与人类文明的关联问题（上）

《Quran》：作为声音文字的经典

## 分享大纲

<iframe
:src="$withBase('/markmap/prophet-civilization-history/Quran的叙事与人类文明的关联问题_上.html')"
width="100%"
height="400"
frameborder="0"
scrolling="No"
leftmargin="0"
topmargin="0"
/>

## 框架再现

### 先知文明史的整体思路分为三部分

- 第一部分：问题与方法；

- 第二部分；理论要素与框架；

- 第三部分：先知文明史的六个阶段（附加现代，我们称之为弥赛亚时代）

### 第一部分：问题与方法

这一部分拟定讨论四个问题：

- 一、写作先知-文明史的背景

- 二、《柯兰》的叙事与人类文明的关联问题

- 三、先知文明史观

- 四、引证的材料问题与方法

## 本文大纲简介

今天接着讲第一部分的第二个问题，Quran 的叙事与人类文明的关联问题。

### 1.我们对两种历史叙事的撕裂性认识还源于《Quran》本身的叙事特点

- 书写者”不同，Quran 是一部造物主向人类揭示他自己是谁的一部启示经典。由此导致其他方面与人类历史书写的不同：比如主题和宗旨；视角和选材等方面。

- 人类阅读这本经典的难度：中国许多学者接触 Quran 大多感觉进不去，就像西方人一样。而像德国文学家歌德对 Quran 的感受是很少见的。

- 巴基斯坦学者茂杜迪认为，在阅读 Quran 前需要了解意思蓝的基本教义与历史。

### 2.Quran 作为两种作用的经典在默民生活中的作用——一个个体性的特殊解读

- 关于 911 为何美国默民皈依者剧增的调研/人格影响/其中 Quran 的作用；经典塑造的个体；声音；书法艺术；神学逻辑。

- Quran 在生活中，通过文字意义而皈依的人有，但不占首位。美国宰图奈大学校长哈姆宰·优素福的观点：意思蓝的传播并不是通过 Quran，而是默民携带的 Quran 品质。

### 3.有声文字经典在默民生活的比重

- 对民众而言，相较于对文字意义的研究，有声文字的经典是形塑它们作为默民的主要方式。/Quran 背诵传统/集体诵念 Quran 或赞词/

- 有声文字的神圣性：作为功修/临近真主的特殊形式；记克尔

- 对意思蓝教义与功修在生活层面是简单易行的，就更为具体与深奥的知识通过学者作为纽带，构成了一个非常广阔的公共空间。

- 中国近现代经典教育从“记诵”到“传授”的模式改变。

总结：作为经典，对 Quran 无声意义关注的局限。

### 阅读 Quran 文字意义时的在场与“入境”——以 Quran 历史叙事的场景为例。

- 声音文字的经典

- 意义文字的经典

## 正文

大家好！

上一篇讲了第一部分的第一个问题，即写作先知-文明史的背景。

**今天接着讲第一部分的第二个问题，Quran 的叙事与人类文明的关联问题。**

之前，谈过一个有关默民理解 Quran 历史的撕裂的原因，即我们深受现代世界各种思潮和主义，尤其是历史进步论、物质主义等的影响，导致我们对 Quran 的历史的认知出现撕裂。以至于我们对人类历史的理解，从世俗的层面来讲，好像是一部历史；从 Quran 那里，我们所读到的又是另外一部神圣的历史。但 Quran 的这种历史，却一直漂浮在空中，不能够和现实的历史接轨。这是上一节课谈到的一个原因。

下面，我要讲另外一个原因，就是 Quran 本身，作为一部经典的特点，或者它的叙事特点，引发了我们对它阅读的难度。

在默民看来，Quran 是造物主向人类揭示他自己是谁的一部启示性的经典。它被称为真主的语言。如果作为一本儿书，也就是一部剋它部（经典）来讲，如果可以称呼的话，可以把这一部的书写者，当然这是引号的书写者，归之于真主。

大家非常清楚，如果书写者的不同，那一定会导致一部作品的内容、主题、宗旨、视角、选材、意义、性质的不同。关于这个方面，是一个非常广泛的内容，这里通过讲座或讨论的形式，就不再展开了，因为时间关系。

由于 Quran 拥有上述的与人类历史，也就是人所写的作品之间的这种本质性的不同，也就导致我们在阅读 Quran 当中，出现了很多理解性的障碍。当然，这和我们去了解世俗的历史与 Quran 的历史之间的关联是有关系的，我们很难将两者联系紧密而有机的联系在一起，应该说是一个正常的现象。

其实，不管是非默民还是默民，都面临这样一个问题。也许有很多非默民会认为，如果你是一个默民，可能你阅读 Quran 就要容易的多。在我的经验当中，我认为并不是那样。

实际上，不仅非默民难以进入 Quran 的叙事当中，与此同时，默民本身也很难进入，至少在我的经验当中这是一般默民经常遇到的一个问题。我记得非常清楚，中国的一位学者叫张鸣，他在一次谈话当中就讲过，他说，Quran，我的书架上有，我读过，但是没办法，读不进去，大概意思就是这样。

其实，从 21 世纪以来，中国的学术界应该对 Quran 是有一些兴趣和好奇的，但是根据我所看的一些资料，能够对 Quran 有很大的兴趣，并且能够走进去的人少之又少。在汉语 Quran 马坚版本中，马坚先生曾经列过西方一些著名学者，对 Quran 的好评，诸如 Quran 引人入胜，让人读之常新等。其中让我印象最深的就是歌德的评价，但歌德的这种感受，我认为在西方也是很罕见的。

西方人和东方人是一样的，都面临同样一个问题，他们都认为 Quran 读起来枯燥无味，没有逻辑性，叙述混乱，人称代词经常变化，引发人们的阅读难度。为此，许多默民的学者，谈论过这个问题。在我所接触的资料当中，巴基斯坦学者茂杜迪，曾经在《怎样阅读 Quran》当中说过，想要阅读 Quran，你必须先要了解意思蓝的教义和历史，你要在意思蓝的教义和历史这样一个逻辑贯穿当中去阅读 Quran。

但我认为这个解释，不符合 Quran 下降的那个时代，阿拉伯人的那个文化背景。另外，在今天全球化时代，社会信息化，生活节奏加快，你让一个人去阅读 Quran 之前，先要去了解意思蓝的教义和历史，我觉得这个困难度是比较大的。

关于这个问题，我也进行过长期的思考。可以毫不遮掩的说，如果让我没有一些意思蓝的教义背景，去阅读汉语 Quran，我仍然面临同样的问题。

从抽象的角度来讲，我对这个问题的思考是，Quran 塑造了一个伟大的民族或文明。由此，这部经典是不能脱离它与一个民族或者文明的塑造过程，以及它在这个民族和文明的历史当中的生命性积淀和渗透之间所保持的密切关系。也就是在某一定程度或者本质意义上，Quran 是不能够完全被作为一部独立的文字经典来看待的。

从更深远的角度来讲，在传统社会，经典与一个社会的族群之间是没有撕裂感的，也就是说，经典塑造了一个民族，这个民族就是这个经典的肉身化。

传统世界我认为大体如此，包括儒家也是这样的。儒家文明或者中华文明，是那些经典塑造了其中的民众，不管这个经典是儒释道三家的哪一部分，但是，那些民众身上就体现着这些经典的精神。只不过现代世界以来，这种经典与民族之间的血肉和生命的精神性的联系就被斩断了，经典是被作为一个独立的文本来解读的，这是从理论的抽象的角度讲。

下面我会用很大的篇幅来讨论，在生活当中 Quran 所具有的两种作用。

第一种，是它作为有声的文字的经典，即声音文字的经典的作用；另外一种就是知识分子或者有文化的人所关注的意义的文字的经典。

实际上，直到今天，Quran 作为声音文字的经典仍然影响着意思蓝文明的大多数人。当然我不是说意义文字的经典不重要，后面我要专门讨论的文明史，完全是依赖于这种意义文字的解读的，它当然重要了。

关于声音文字的经典在生活当中的作用，我用一个案例来加以解释。

它是一篇文章，发表在 MDPI 开放期刊里面的宗教栏目中。这篇文章是英文，我是通过网页翻译来阅读的，所以可能会有一些具体的细节上的出入，但我认为大体的内容应该不会有太大的错误。这篇文章非常有意味，它调查的一个问题就是：911 之后，为什么在美国皈依意思蓝的现象比以往要多？

我记得 911 之后，这个报道出来之后我也很诧异。其实这个调研，也是因为这个诧异才展开这样一个实地考察的。

很简单，911 之后默民在美国的形象是非常负面的。但是，皈依者的人数却比往日还要多。于是他们就开始展开调查，他们选取了 49 个人来进行问卷调查，而且每个人的知识背景都是非常高的，大多数都是研究生和大学生。他们对这些皈依者进行采访、然后分析，最后得出一个结果。结果很意外，意外什么呢？这些皈依者，在大多数的情况下，是默民的人格影响促使他们人走进了意思蓝。

这个调研结果和当时 911 导致的整个世界对意思蓝的或者默民的恐怖主义形象之间有着一个非常有意思的反差，中间可能还有更多的问题可以去研究。

但是，我的视角是从默民的人格影响他者皈依的因素当中，看到了 Quran 在其中产生的作用。尤其是他人受身边默民人格和品行的影响，这个调研当中特别指出，主要是 Quran 对这些人的人格的塑造。

我们知道，作为一个默民你非常清楚你的人格的形成，就是遵循我们先知的生活方式和模仿他的美德，我们先知的美德就是 Quran，这是圣妻阿伊莎所说的一段圣训。由此就可以说，实际上是 Quran 的人格化导致了很多人走进了意思蓝。

另外，在问卷调查中，还有其他原因。比方说有很多采访者说，他们被 Quran 诵读的美妙的声音所吸引，还有 Quran 的书法艺术。他们偶尔在某一本儿书上，或者在清真寺当中看到 Quran 的章节的一些书写，那些美妙的书法深深震撼了他们。

这里，就有一个问题出来了，即作为非默民走进意思蓝，其实更大程度上不是 Quran 意义上的文字，而是 Quran 被人格化或者被作为一种声音载体给非默民的影响。这一点，让我想起美国宰图奈大学校长哈姆宰·优素福的一段话。有一次讲座当中，他谈到意思蓝的传播并不是通过 Quran，而通过默民携带的 Quran 的品质。

这个就非常有意思，他的这个观点我没有再去查对，因为我对他的谈话印象很深。

从某种角度来讲，有声文字的 Quran，在默民生活当中的比重是非常非常大的，而且它对其他人的影响也是更重要的。这就能够解释在意思蓝世界，包括今天为什么有大量的 Quran 的背诵者，我们一般称为哈菲兹（背记全部 Quran 的人）。这些哈菲兹从小五六岁或者七八岁就开始背诵 Quran，声音的文字的经典，对他们人格和精神的塑造，是本质性的。而且，在默民的一天五次的拜功当中，诵读 Quran，有三次都是高声去诵念的。在传统的默民社会当中，尤其像苏菲社群，他们的赞圣和念记克尔（记念真主），形式就更多了。

一般念诵记克尔，就是从 Quran 当中挑选出一些真主的尊名、属性来去念诵。不同的苏菲流派有不同的对真主尊名的记念和选取。我为什么要谈到这点，这就涉及到了声音的 Quran，在更高的维度，就是形而上的维度有着我们一般所无法理解的作用和意义。

我们都知道在阿巴斯王朝时期，理性派和正统派之间关于 Quran 是“真主的语言”还是“被造的”问题，产生过由学术层面到政治层面的一个非常大的风波。这个过程最后导致理性派的覆灭。争论的问题在苏菲学看来是个非常关键的问题，Quran 不是受造的，它是真主的语言，这个语言也就包括真主的尊明，而它的意义和作用是本质性的。

有一篇叫《以真主的尊名回归真主》的苏菲学文章当中谈到这个问题。作者认为，在苏菲学的角度来看，真主的语言具有特殊的本质性意义和作用。因为当人念诵这些来自于 Quran 的真主的尊名的时候，念者可以通过这种记克尔，即诵念真主尊名的方式来抵达被命名者（真主）。如果像理性派所说的那样，Quran 是真主的创造的，那这种神圣性就失去了。

我在说什么呢？就说 Quran 作为声音文字的经典，它的意义可能更为本质。这就解释了一个问题，Quran 为什么被称为 Quran？“古兰”就是“诵读”。但很多默民本身也对诵读的深远意义，也许不是很清楚。

谈到这里有人会说，如果仅仅守着这样一种声音文字的经典，那意义上的这个经典，作用是什么？这就谈到了对 Quran 理解的困难性。

前面讲了，一般默民包括阿拉伯人，认识阿拉伯语、会读 Quran，但是不一定能够理解 Quran，或者不一定能够把握住 Quran 的意义与精髓。Quran 的确和其他经典是不同的，关于这种不同，默民有默民的解释，非默民当然不会这样看。有一个不是普遍但大体的感受，就是我开始讲的，Quran 在非默民那里或者在被作为翻译成不同语言的译解的形式去阅读的时候，很难进入。

如果是这样的话，那默民是不是仅仅守着一种有声文字的经典，而不管经典的意义。在生活中所展现的意思蓝当然不是这样，意思蓝文明，有它自身形成的一个非常重要的形态。关于这一点，艾森斯塔特在《反思现代性》这本儿书当中谈到，在默民社会中，上层和底层中间的连接中轴就是宗教学者（欧莱玛）。

宗教学者对 Quran 的解读和理解，对意思蓝的教义、法学，尤其法学的掌握，通过演讲以及在生活当中去指导默民群众的宗教生活时，这就形成了一个非常广阔的公共空间，这种公共生空间甚至覆盖了上层统治的很多观念和意识。

非常奇特，意思蓝信仰和生活层面是非常简单的。今天通过现代世界的视角，总觉得默民的生活方式非常保守，让一个现代人很难接受，又带盖头，又不能喝酒，不能吃猪肉，不能这样，不能那样，太烦人了，太受约束了。但实际上，对一个生活在默民群体当中，尤其在先知时代，对意思蓝的践行是非常简单的。一个游牧人，来到圣人跟前，对圣人说，你告诉我，怎么做能够进天堂？圣人说，说你认主独一，礼拜，缴纳天课，封斋，就这些主命功课，你这样做就可以了。游牧人就说，那我不增也不减。

在默民的生活当中，就是这样的。实际上，对意思蓝教义或者 Quran 的理解，就是六大信仰，或者说就是清真言，即相信宇宙有一个独一的主宰。然后有一位最后的先知，你追随他并仿效他的生活，基本上在生活当中就已经是一个合格的默民了。

Quran，不管在默民社会还是非默民社会，有声文字的作用比意义是更为广泛的。我看到有一篇谈中国私塾教育的文章，它谈到中国的私塾教育就是一种记诵教育，即背记和大声的朗读。文中对由记诵模式到讲授模式改变的一些反思。改变的一个节点就是新文化运动，关于新文化运动。了解近中国近现代史的人非常清楚，讲授的教育模式是从现代西方出来的——西方传统世界也是以记诵为主的教育模式。

这篇文章谈到了，中国的私塾其实并不像新文化运动的那些闯将们所攻击和讽刺的那样，读死经，死读经。中国儒家文化的教育，就是儿童进私塾去背诵经典，大声的去背记，由此四书五经对孩子们所产生了难以磨灭的作用和影响。尤其是朱熹，对学习经典，要求把经典放在桌子上，身子坐端，要一板一眼，以不同的声调来读不同的经典，不同的经典有不同的音律和声调。

在这样一种儒学教育当中，尤其蒙学时期，儿童背诵经典之后，这些经典的文字会直接进入你的心灵。当把经典装在你的肚子里的时候，随着日后你的理智的成熟，生活当中阅历和经验的增多，自然就会明了这些经典的含义。这就是我们经常所说的，书读百遍，其义自见。

虽然，儒家没有从神圣层面来解释有声的文字对人精神的塑造，没有从意思蓝这个神圣的维度来讲，但我认为它们是大体具有相似的功能。直到西学教育出来之后，就不诵读了，完全是理解性的，这就是梁启超所说的培养悟性。他认为，背记只是一种记性，记忆力增强了，悟性就减少了，因为你不理解经典。

其实这篇文章主要在谈记忆与理解的教育，文章认为私塾教育并不是不管理解，也不是说要读死经。相反作者认为，在新文化运动受到西方讲授的这种教育模式的影响，对于私塾的教育的作用很多人进行了非常歪曲性的理解和解读。

当然，今天作为国内的读书人或者说知识分子，基本上现在已经很少有从私塾过来的人了，都是现代教育。由此对一部经典，包括一部作品的对待态度，就是理解和解读的模式了，以至于对经典的记诵非常弱。

绕了这么大一个圈儿，回到我们前面的问题。说白了还是传统与现代的精神分裂问题。

关于 Quran，尤其在文明史的写作的时候，我其实一直也在思考 Quran 是如何对整个人类历史来加以描述的。虽然 Quran 是以先知的线索来描述整个人类的历史，但它的确像我们所看到的那样，在表面上好像没有人为的那种逻辑的连贯性。尤其在讲历史的时候，几乎没有涉及时间问题，包括地点问题。其中的人物，包括所发生的事件的名称，这些都几乎不提及或很少提及。

在整个人类历史当中，提到年限问题的恰恰是在大洪水之前，努哈圣人的年龄。努哈圣人时期是史前时期，由此就涉及到了历史的纪年的问题。

Quran 谈到努哈活了 950 岁，这是非常奇特的一个事件。至于另外一种时间性的描述，就是山洞人在洞中睡了多少年，即 300 年或 309 年（由于纪年历法不同），但这不是作为一个历史时间的表述。除此之外，Quran 几乎再没有涉及历史的时间问题。

当 Quran 去描述一个历史事件的时候，有时候它的表述词是非常特殊的。对这个方面，有我个人的一个理解，但也仅是个人的理解，仅供参考，不作为一种解释依据。

有时候，Quran 讲一个非常重要的历史事件，不去谈时间，而只用一个时空宾词来表述那个时间段。也就是阿拉伯语的“忆兹”，即“当时”。比方说大家都比较熟悉的这段经文：“当时你的养主对众天使说......”。这个“当时”，并不意味着这要展现一个具体的时间概念，而且非常奇特的是经注学家们往往会告诉讲解 Quran 的人，“当时”作为一个时空宾词，也就是它是一个被陈述对象，或者一个事件的宾词，前面省去的一个动词，就是“你应当记起这个”，它用的是“记克尔”（记念）这个概念。也就是说，它在提醒阅读者你应该记起，或者我提醒你在当时发生的某一件事情。

不管是努哈圣人时期也罢，穆萨时期也罢，人类的任何一个时间段落，都可以用“当时”来展现那样一个时间性。比方说我们描述这样一个历史事件：公元前 221 年，秦王嬴政统一六国，十年左右，陈胜吴广起义，继而导致了秦朝的崩溃。其实这种时间性的描述，在我看来，从时间的本质来讲，是空间的一个延展，当我们去描述一个具体的时间段时，我们的思维是一个遥远的空间形象的展现。与此同时，我们自身是作为一个不在场的，一个客观的旁观者的角度，在思维的理解的层面去描述这段历史的。

但 Quran 不是这样，它没有具体的时间表述，在历史描述一段历史时，它是要把你带入那样一个场域当中，它反复在告诉你，你应该记得那件事情。它是要把你完全的带入到某一个事件的场景当中，然后通过这个场景的描述，让你的心灵、意识与这个场景产生深刻的联系。

如果你阅读阿语的 Quran，就会非常强烈的感到这样一种在场性。那么，这种在场性，Quran 到底要暗示什么？它暗示了真主在表述某一个事件的时候，也同时在场。当 Quran 把你带入在这样一个场景当中的时候，它要让人类产生与造物主之间的某一种联系。

所以，只要翻开 Quran，不管是在讲自然世界的创造及其迹象还是在讲历史，最终都是以真主的尊名和德性来结尾，也就来以这些段落收场的。比方说，“真主的确对万事却是全能的”，“你的养主是至慈的、至恕的”，“真主确是全听的，全观的”等等这样一种结尾，就要把一个人带入到这样一个场域。之后让他产生对真主的认识和对真主的是谁的理解，也就是对他的尊名和属性的这个认知。

其实在这个过程当中我们会发现，大声的诵读和无声的默读是有很大的不同的。声音有时候代表着一种生命化和临在感，所以很多默民在读 Quran 时，会产生一种震撼。

通过这样一种非常个人性的解读，我还是在说明 Quran 作为两种维度的经典的意义。

如果从传统的社会，或者从传统的视角来看，有时候声音文字经典的作用，甚至要大过意义文字的经典。在这种情况下，我们就会发现 Quran 的逻辑的混乱，还有人称代词的这种交替转换就能够理解了，因为它不是一个完全被思维，被理性逻辑串联的一个意义性的图像。它是一个你在场的场景。比方说，我们几个人在谈话，就会发现这个语言的人称转换是非常频繁的。我们两、三个人在谈话，我会对张三说：“你知道不知道前两天，我和李四去了某地。当时，他跟我说了这件事情，谈到了你，谈到了你的事情，我不知道，你知不知道”。

我用一个简单的对话，去再现一个场景性的语言性的交流，你不会感觉到人称转换的混乱，但是当你去阅读和意义上的理解时，就完全不同了。

前面讲了，我并非要忽视作为意义的文字的 Quran 的作用，讲这个话题实际上是想指出，在我们阅读 Quran 的时候，实际上它是有多个面相呈现在我们面前的。

在我看来，这种阅读的困难，其实更多的是提醒我们多面向、多层次的去进入 Quran，然后才能呈现出作为真主的启示的经典，它的全方位的或整体面向的意义。

好，今天我们就讲到这里，今天讲的时间是比较长，后面我们会直接进入这个主题，前面讲的这些几乎是一个附加性的内容。
