---
title: 为什么要写先知-文明史
isOriginal: true
date: 2022-09-29
author: 梅瘦翁
icon: advance
category:
  - 先知-文明史
tag:
  - 先知-文明史系列文章
article: false
timeline: true
---

# 为什么要写先知-文明史

## 分享大纲导图

<iframe
  :src="$withBase('/markmap/prophet-civilization-history/为什么写先知-文明史.html')"
  width="100%"
  height="400"
  frameborder="0"
  scrolling="No"
  leftmargin="0"
  topmargin="0"
/>

## 先知-文明史整体思路

先知文明史的整体思路分为三部分

- 第一部分：问题与方法；
- 第二部分：理论要素与框架；
- 第三部分：先知文明史的六个阶段（附加现代，我们称之为弥赛亚时代）

## 第一部分：问题与方法

这一部分拟定讨论四个问题：

- 一、写作先知-文明史的背景
- 二、《古热阿尼》叙事与人类文明的关联问题
- 三、先知文明史观
- 四、引证的材料问题与方法

### 一、写作先知-文明史的背景

出于以下三个原因：

1、对古热阿尼本身所引发的思考
a 古热阿尼意义的普遍性；古热阿尼没有遗漏
b 问题：黄牛章中的犹太人为何占据古热阿尼那么大的篇幅/中华文明与印度文明为何没有出现在古热阿尼的叙事当中

2、三星堆考古发现/《鹰蛇之夏》
a 三星堆出土的文物揭示了它与中东文明之间的关联/日轮/权杖/生命树等
b《鹰蛇之夏》/揭示夏朝不在中国，在埃及，因为至今在中国关于夏朝的记载无法与实地对应/通过古埃及王朝年表与夏王朝一一对应/依据于人类基因，也就是“线粒体夏娃”理论得出人类单一起源的科学论据/由此得出人类文明单一起源的理论依据。
这些促使我思考古热阿尼中的人类宗教与文明的单一起源问题。

3、西方历史终结论、文明冲突论与天启宗教末世论的关联
a 福山：终结；亨廷顿：混乱；天启宗教：末世
b 人类史/全球史/普遍史的形成与我们对历史的整体总结与认识，尽量帮助我们摆脱对历史认知的撕裂与对人类未来命运的迷茫。

## 正文

### 前言

赛俩目问候，大家好。

关于先知文明史这个话题，最初是我和马萧之间的个人性的谈话和交流。所以比较自由，话题也是片段性的。当建成这个群之后，我感觉有必要把这些问题进行系统性的梳理，虽然对一个群来讲，这样做有点儿枯燥，但先知文明史是一个比较宏大和严肃的课题，因为它毕竟牵扯到我们对《古热阿尼》的理解。

所以，我把这个理路给大家讲一下儿。

我在写这个先知文明史的时候，把它分了三个部分：第一个部分是问题与方法。这一部分讨论先知文明史所遇到的一些问题，以及我们怎样解决它；第二部分是理论要素与框架。这一部分，我在《我们》平台上基本上把它发表了，后面还有一部分，因为大家都知道的原因，再没发表；第三部分是有关先知文明史的整个历史的讨论，我把它分了六个阶段。

在最后一个阶段，就是我们的先知时代（愿主福安之），是最后的第六阶段。后面附加了“现代阶段”，我把它称为末世阶段或者是弥赛亚时代。它被囊括在这个阶段当中，关于这个方面的讨论，后面会详细展开。

第一部分讨论四个问题。

第一个问题，就是我为什么要写先知文明史。这个背景既有个人性的思考，也有时代性的思考，今天专门讲第一个问题。

第二个问题，就是《古热阿尼》的叙事与人类文明的关联问题。这是困扰我们一般穆民的一个问题。为什么呢？因为我们诵读《古热阿尼》，把它作为经典，但会发现它本身又是一部关于人类的整全历史。 这部历史和当下现代世界以来所书写的人类史或者全球史之间，有一个很大的鸿沟，我们很难把两者关联起来。这就出现一个问题，就是我们只能把《古热阿尼》当做经典或者信仰视角的一部作品来理解和思考，而无法把它真正的融入到当下这个世俗或者现代的历史的叙事中。由此产生的问题就非常多，我需要把这个问题加以阐明，即如何把两者关联起来。

第三个问题，就是伊斯俩目的历史观问题。它是写先知文明史的一个最基本的方法论，这个在后面展开讨论。

第四个问题，就是写先知文明史的时候，我所引证的一些文献材料，可能会让大家感到不适。比方说，我们要引证《古热阿尼》经注的内容，也包括伊斯俩目史的内容。其中有一部分被称为是“伊斯拉伊利亚特”，——“以色列人的传述”，有人把它翻译成“以色列人的神话传说”。在今天，伊斯俩目复兴主义运动，或者说赛莱菲耶思想传播以来，对于这方面的材料基本上是持否定态度的。但是我们在写先知文明史的时候，要大量引述这些材料。由此，就产生一个问题，我们能不能引证或者引述这些材料，这些材料的可靠性如何，我们怎样去判定它？等等。

以上就是我在第一部分要讲的四个问题。

### 写作先知-文明史的背景/原因

今天讲第一个问题：写先知文明史的背景。

其实，在《我们》平台上所发表的关于“三星堆”与伊斯俩目文明相关联的文章中，我已经把这个背景基本交代了。写先知文明史有三个原因。

#### 原因一 个人对古热阿尼本身的思考

第一是出于我个人对古热阿尼本身的思考。

从开始接触、阅读和学习《古热阿尼》以来，我对《古热阿尼》就有很多思考，甚至是一些疑问。它们最终决定了我以后对先知文明史问题的关注。作为穆民，我对《古热阿尼》有一个基本认识，即真主在《古热阿尼》当中说，他在这部经典当中没有遗漏任何事情。另外，就是《古热阿尼》的下降，具有普适意义。真主对我们圣人说：“我派遣你，只为怜悯众世界的人”（21:107）。那么，这些经文，就告诉我们，《古热阿尼》是一部具有普世意义的经典。

在这样一个前提下，就产生了一些疑问。比方说，我在念经的时候，老师们首先要从法啼海——《开端章》和《黄牛章》开始讲解古热阿尼。《黄牛章》占据了其中最大的一个篇幅。在《黄牛章》当中，主要谈论了犹太人的历史。而且这个历史非常详细，之所以叫《黄牛章》，就是因为要解决犹太人中的一个杀人事件，于是真主启示穆萨让他们宰一头黄牛，来解决这个命案。在这个描述当中，我们看到古热阿尼对这个事件进行了非常具体而详细的描述。比如，穆萨圣人让犹太人宰一头牛，然后他们就开始问，牛很多，这是怎样一头牛，是牛犊还是成年牛，穆萨告诉他们，这头牛年龄适中，然后他们又问那是怎样颜色的牛？耕过地没有，等等。总之，我们会发现，《古热阿尼》对关于宰牛的细节做了非常具体的描述。

在阅读这个故事的时候，我同时就想到了中华文明问题：为什么这样一部世界性的经典当中，对犹太人有这么大的篇幅，叙述这么具体，但为什么对中华文明却只字未提？

这是我对人类文明史与《古热阿尼》之间关系的一个思考，这几乎就是一个引子吧。当时写了一部分相关文章，随后就就停了下来再没写。直到近来三星堆的发现。

#### 原因二 三星堆考古发现/《鹰蛇之夏》

关于“三星堆”的挖掘，是这几年中国考古界的一个大事件。网络上有很多文章，谈的也比较杂乱。但有一点几乎无异议，即出土的文物和中华文明本土的文物有很大的差距。有人认为，它们与中东文明牵扯在一起。比方说，日轮，权杖、生命树等，这些几乎都是两河流域文明的一些物件，或者说是中东文明的产物。由此，我们就会把中华文明与中东文明联系在一起了。

在“三星堆”出土的这个事件期间，我也对中国目前另外一个学者的研究非常感兴趣。这位学者叫刘光保，他写了一套《鹰蛇之夏》包含上下两本，一本是《发现夏朝》，另外一本是《文明起源》，这两部书中的一些观点还是非常有意思的。
刘光保在《鹰蛇之夏》当中提出了一个问题，就是中国的夏朝虽然在历史书上有记载，但找不到一个普遍的实物的证据。也就是说，在历史书上指出夏朝的地名，但却没有找到实际的地点。当然，关于二里头是否是夏朝的一个物证，这个学者学界还是有争论的。刘光保在书中给出的观点就是中国的夏朝就在埃及，他的方法就是通过甲骨文与埃及的楔形文字，进行对应性的破译。在他看来，他是把夏王朝的年表和古埃及的 19 王朝之前的历史做了一一对应。他认为每个时期、每个王朝、每个国王，他都找到了一个对应关系。

关于这个理论，还有他的这个依据是否成立，我们先不谈。我兴趣的一点就是他的“夏埃一体论”。他认为，夏朝是埃及历史的一部分，当然他还谈到了“夏埃一体论”中的中华文明的归属问题，这个我们也不讨论了。刘光保的重要依据就是人类起源的单一性的这个科学观点。也就是说，如果科学证明人类的起源是单一，而不是多元性的，那么，人类的文明在理论上讲也是单一起源。
人类文明单一起源的这个科学论证，就是我们所熟悉的“线粒体夏娃”理论，这个理论得出一个结论，即人类来自于最初的一个母亲，它被称为夏娃。对于夏娃，我们穆民都很清楚，她是人类的第一位祖母。

关于“线粒体夏娃”理论，内容网上有很多，感兴趣的朋友可以去找一找了解一下。总之，通过人类的 DNA 研究，最后得出第一个智人产生于 20 万年前左右，这样的话就为人类文明起源的单一性，找到了一个科学的依据。

因为我当时已经很长时间没有再写先知文明史了，而“三星堆”的考古发现和刘光保书中的观点，引发了我对先知文明史的又一次兴趣。于是在《我们》平台上便开始发表有关于这个方面的一个理论框架，这也就是你们看到的那些文章出现的一个原因。
“三星堆”的那篇文章的最后，我还谈到了穆民目前面临的一个问题，就是不管是全球化还是普世化也罢，它背后都会有一个宗教意义上的解释。这个解释就是，我认为人类的历史已经走入了最后的阶段。在伊斯俩目的经训当中，把它称为末世。其实三大天启宗教都有末世论，只不过末世论的内容，是有些不同的。

#### 原因三 西方历史终结论、文明冲突论与天启宗教末世论的关联

这就是第三个原因，西方历史终结论、文明冲突论与天启宗教末世论的关联。

我觉得很多穆民不是很关注末世论，甚而对这个问题已经有一些淡漠。为什么呢？这和我将要讲的这个原因有关系，就是我们理解的经训中的末世和我们今天所受到的现代世界给我们的一个历史观念是完全不同的。

当下，尤其在世俗化的这样一个世界或者时代中，人类历史是一个进步的、无限开放的过程。这是历史进步论，我把它分为两种：一种是以生物进化论为理论基础，继而出现了社会进化论，然后转向历史的观念，就变成了历史进步论。当然，这个问题还是很复杂的，有兴趣的朋友们，可以去看看卡尔·洛维特的《世界历史与救赎历史》这本书。

另外一种历史进步论是天启宗教转化而来的的，即在人类最终历史终结时，弥赛亚的出现，将会迎来人类最后的一个黄金时代。这个历史进步论，和达尔文的历史进步论有一个不同。前者的历史最后是有终结的，而达尔文的历史进步论，基本上是一个开放系统，也就是，说人类的进化和人类文明的进步是一个无止境的过程。

如此一来，穆民就很难去把这两种观念，即进步论和末世论联系在一起。因为在一般人的理解当中，末世论是一个比较消极、让人悲观的历史论调，让人觉得未来就是末日，大家活着也没什么意思了，当下有些穆民也是这样去看的，所以大家不愿意去把末世论与当下的处境联系在一起。

而历史进步论则让大家皆大欢喜，人的未来是美好的、是不断进步的，进而生活都也有了奔头。这也就是历史进步论积极意义的一个体现，它也有其正确的一个面向。

在“三星堆”那篇文章当中，我谈到一个问题，就是从末世论的角度来讲，不论是人类的文明还是历史也罢，都即将终结，虽然我们不知道终结的日期，但是它的很多现象和趋势已经表露了出来。但对一般穆民而言，对当下人类历史的走向还是比较迷茫。其中突出的原因仍然是对《古热阿尼》和圣训的解读出现了一种断裂，这种断裂就是我一直关注的问题。
这也促使我要把先知文明史整个梳理出来，从人类最初的历史到我们先知的历史，这个历史梳理出来之后，再通过历史观的揭示，当下的时代是怎样一个时代，自然其性质和基调就被定了下来。

关于这个方面，我想稍微再具体谈一下儿。其实在西方主导的当下这个世界，我们看到的很多学术上的理论，大体上都是以现代话语来表达的。但是根据我的认识，或者根据我的这个角度，我认为这些现代观点其实背后仍然潜藏着天启宗教的一些信仰色彩，甚至是信仰的基调。比方说福山的《历史的终结》这本儿书，还有亨廷顿的《文明的冲突》。中国的学者甘阳曾经谈过，他说 20 世纪最重要的两本儿书就是福山的《历史的终结》和亨廷顿的《文明的冲突》。

这两本儿书是前后，相隔没有几年先后发表的。如果我没记错的话，福山是先发表的，好像是 1993 年发表的，然后亨廷顿是在 1996 年出了这个《文明的冲突》这本儿书，但他在 1993 年在外交杂志上，发表了与这本书相关的文章，即文明冲突的基本内容。关于这两本儿书，我们可以看到从它发表到今天，仍然是学术界评论的一个热潮。

俄乌战争的时候，我们会发现很多人包括中国的学者又重提亨廷顿的《文明的冲突》的观点，认为亨廷顿的观点几乎变成了一种预言，认为他的观点奇准。而关于福山的终结论，俄乌战争的时候，我们发现福山也首当其冲，先发表他对俄乌战争的一个看法。所以这两种理论，直到今天，我认为仍然是关于人类未来文明走向的两个非常重要的理论。这两种理论直到今天仍然在路上，就是还没有尘埃落定。

那么，福山的观点是什么？简单的来讲，所谓的历史的终结，就是人类最后的历史或者社会的制度，最后都要归向民主与自由，即资本主义这种制度和生活方式。他认为这种自由与民主的政治理念，还有这种生活模式，是普适性的，所有的其他的国家，早晚都要走向这一步，因为这是人类精神和社会生活的一个最高点。关于他在书中的理论论证，就不讨论了。

我关注的一个问题，就是关于自由与民主理念的普适性，它背后是有深刻的基督教的教义在里面。尤其是美国福音派，他们对人类历史的未来和人类命运的看法，深深的打上了弥赛亚（救世主）这样一个理论。福山自己也说，他说，我和我的老师亨廷顿，包括前代很多人，诸如黑格尔、尼采他们，都认为西方的自由与民主理念，脱胎于基督教的信仰。如果我们了解美国福音派的千禧年主义，就知道它几乎和我们伊斯俩目对末世的一个景象的揭示，几乎是一个问题，两个面相，或者两个版本。说白了就是美国福音派，认为他们最终要决定历史的走向，他们将实现对弥赛亚的回归的真正迎接。历史将最后归于基督教，即基督的再临，然后统治世界 1000 年。

当然，千禧年理论它有不同的观点，它有前中后理论，大体上是这样，我就不展开讲。我们大家都知道，穆圣在圣训当中也谈过，尔萨圣人复临之后，人类的确是有一个和平的时期，这个和平世界的描述几乎和基督教是一一致的，就是甚至狼虫虎豹和婴儿之间也是和谐共存的，人们之间再没有战争。我记得好像是圣训揭示了这个治理期是 40 年，就是尔萨圣人福临之后，这个和平的年代是有 40 年之久。

至于亨廷顿的理论，正好和福山是相反的，虽然他们是学术上的师徒关系，但观点是不一样，这也很正常。他认为西方文明是一个非常独特的文明，西方文明的自由民主理念不具备普适性，是由西方自身文明产生出来的，不能认为它是具有普适性的意义和价值。

当然他谈西方文明的这样一个性质并不是这么简单，他有更大的一个问题在里面。那就是如果西方的这个文明的价值理念是独特的，那它和东方的，包括我们当下的印度文明、中华文明还有伊斯俩目文明之间是有一些差距的，也就是不同的。那这个不同，它用的一个非常敏感的词，就是文明之间有可能是冲突的，或者历史证明，文明之间也很大程度上都有一个冲突的边界线，尤其对伊斯俩目的文明和基督教文明之间，包括其他文明之间，有了一个我们觉得一个非常不舒服的论调，伊斯俩目与其他文明之间的接壤处，往往是一条“流血的边界线”。

关于这个文明冲突论，我们看到伊斯俩目世界顶级的学者纳赛尔，当时和杜维明在一直做这个文明的对话和和谐的研究。我记得纳赛尔在《刘智的天方学》的序言当中，谈过这个问题，当时，他们拿到亨廷顿这个文本的时候，即 93 年这个文本，当时他还没有发表，杜维明就先拿到了这个文本，他就把它拿给纳赛尔，两人都非常的担心和担忧。甚至，杜维明指出，这个文本同时还是一个行动方针，这就很要命了，大家一听就知道了，理论在前，行动在后。之后发生的包括 911，伊拉克、阿富汗侵略，甚至当下的俄乌战争，中国的贸易战问题，好像都能够从中找到一个理路。但有些学者就认为这个理论是真实的或者真理性的，或者有价值的理论，当然，好像后面的这些事件的确证明了这个理论是正确的。但是，我作为穆民，尤其伊斯俩目文明，看这个问题，是非常不一样的。由于时间有限，就不再进一步讨论了。有兴趣的话，可以留给大家去具体做讨论。

总之，我认为福山的《历史的终结》给出的信号儿是比较明显的，就是历史的终结问题。至于这个终结问题在怎样的意义上被解读，是另外一回事儿。第二个就是亨廷顿的《文明的冲突》也导致一个问题，就是世界的混乱问题，而这些都和穆民所信仰的末日或者末世论的很多现象联系在了一起。再加上这几年，席卷全球或者肆虐全球的新冠病毒，包括俄乌战争，包括当下的金融风暴等等，大家都有一种感觉，危机就在路上，甚至，很多人都在谈三次大战。这两天我还在看普京尤其他的智囊杜金又开始用这样一些语言来威胁世界。

### 结语

所以，这样一个时代，会引发我对整个伊斯俩目人类史的一个思考，这迫使我们必须要梳理人类整个历史的走向问题。而要从我们之前的历史的一些各个事件，它的规律，样态和走向来看。所以这就是我这几年又重新关注先知文明史，开始写作的一个原因吧。
好，今天，我讲了为什么要写先知文明史的三个原因。有个人的、有中国本土的境遇问题，还有末世论问题这三个方面的原因，导致我去写这个先知文明史，大体我就讲这三点，艾勒哈穆杜林俩喜。

如果可以的话，我讲完之后，我觉得大家就可以去讨论，如果不讨论的话，没有讨论或者没有问题，我们会在下一节去讲怎样理解古热阿尼和人类文明两个历史叙事的落差与结合问题。
