---
title: 先知-文明史建群举意和宗旨
isOriginal: true
date: 2022-09-25
author: 梅瘦翁
icon: advance
category:
  - 先知-文明史
tag:
  - 先知-文明史系列文章
article: false
timeline: true
---

# 先知-文明史建群举意和宗旨

全美赛俩目问候大家！

我看了一下这个群，有很多都是熟悉的朋友和兄弟姐妹，有一些可能还不认识，有可能是我的师长，或者是学术上的同道。不管怎么样，这是一个群，也不是一个多么正式的一个学术平台，大家可以随便的交流。其实马萧兄弟建这个群有一个初衷，他觉得我关注的这个话题很有意思，觉得如果可以的话，和大家一起分享一下。

在今天这个不是多么适宜的一个时机，建群来和大家一起交流，我也有自己的一些想法，因为毕竟作为我们在中国这样一个环境当中，意思兰方面的一些学术或思想问题，不是很活跃，第二也非常封闭甚至很孤立。

西方的学术，包括中国在内，有一个传统。就是某一个人有一个主题，或者想要写一个观点。他们会把自己的书稿样本发给同道，或者熟悉的朋友让他们进行讨论，然后提出一些不同的建议。我觉得这个是非常有必要的，闭门造车，包括你自己去写、去思考，有时候是很危险的一件事情，尤其我们作为一个天启宗教的信仰，在今天这样一个世俗化的或者全球化的多元文明和文化共处的一个时代当中，关起门做自己的这个学术也罢，或者讨论问题也罢，其实也是一件非常危险的一件事情。

我记得余英时的弟子王汎森，曾经有一本儿书，名字应该就是《天才为何成群而来》。他就谈到一个非常有趣现象，就是某一个时段，总会出现一些璀璨的天才般的学者，就像挖矿一样，一窝儿一窝儿的出现，他就对这个现象很兴趣。最后，他发现至少是一个原因，就导致一个时代和圈子有很多大师级的人物产生，他们会在一起进行彼此学问之间的交流，学问是在交流当中精进和升华的。毋庸置疑，早期传统社会，几乎所有的学术都是以论辩和交流的形式，碰撞出思想的火花的。

关于对意思兰的各方面的知识的探讨，其实我认为还没有开始。所以，即使在今天，这样一个不是多么合时宜的背景下，我觉得还是有必要和兄弟姊妹们进行交流。虽然有些兄弟姊妹可能在这个方面不是很兴趣，或者没有专门儿的研究，但是我觉得，大家的知识量足以让我们之间，能有一个有益的互动和交流。

马萧兄弟可能把《我们》上发表的一些文章，给大家一部分兄弟姐妹看了，那只是一个非常粗略的一个纲要，很多问题其实根本没有进一步的去挖掘，银沙安拉，有机会我们后面慢慢谈论。这些问题也不是一时半会儿能讨论出来的，我会给出一个思路。另外，还有方法论，历史观，这些大的问题，我先给大家提前谈论一下。然后，大家都可以就一些问题交流。或者是你手头上相关的一些资料，也可以发上来。

我正在写这个东西，因为这个课题太宏大，几乎是没有边界的一个主题，这在学术上是一个大忌，写东西能以这样一个范围去写，是很要命的，可以说有时候最终会没有一个集中的主题，会写的很散漫。但是我会有一些方法，或者自己对主题的一个限定，我觉得讨论问题一定要了解我写文明史主题的一些限定，这个是非常重要的。如果大家不了解这个，就讨论不出结果。这是我们在其他群里常见的现象，我是要坚持在一个限定的视角下去谈论问题的。

今天大家知道，在学术上，现在已经很混乱了，这是一个现代和后现代思想把控的一个学术话语时代，你要通过现代或者后现代的视角去谈论问题，可能就漫无边际了，就没有一个核心了。所以我还是要把自己的这个主题要限定一下，等大家了解这个我所写作的这个思路，视角等等之后，我们再进行交流。

我说话有一个毛病，一说就是一大堆，请大家谅解，欢迎大家积极交流！
